# 《三国演义精简版》

## 第一章：乱世初起

东汉末年，天下大乱。黄巾起义爆发，各地豪强纷纷起兵镇压。幽州太守刘焉之子刘玄德（刘备），与同郡人关羽、张飞在桃园结义，誓言同心协力，救困扶危。三人虽非亲兄弟，却情同手足，从此开始了他们的征战之路。

与此同时，曹操在陈留起兵，与袁绍、公孙瓒等诸侯共同讨伐黄巾军。曹操智勇双全，逐渐崭露头角。而袁绍则凭借家族势力，迅速扩张，成为北方最强大的势力之一。

在江东，孙坚之子孙策继承父业，联合刘表之侄刘表，攻占荆州，势力逐渐壮大。孙策死后，其弟孙权继位，继续巩固江东基业。

## 第二章：群雄逐鹿

刘备在徐州被吕布所败，投奔曹操。曹操待刘备甚厚，但刘备始终心怀天下，暗中积蓄力量。曹操在官渡之战中以少胜多，大败袁绍，奠定了北方霸业。袁绍死后，其子袁尚、袁熙逃往乌桓，曹操随后北征乌桓，彻底消灭袁氏残余势力。

孙权在江东稳定局势后，与刘备联合，共同对抗曹操。刘备在荆州牧刘表死后，受托辅佐其子刘琮，但刘琮投降曹操，刘备被迫南逃。在长坂坡，刘备被曹操追击，幸得赵云、张飞等将领拼死保护，才得以逃脱。

刘备在荆州无立足之地，于是前往东吴，与孙权商议联合抗曹。诸葛亮舌战群儒，说服孙权联合刘备对抗曹操。孙刘联军在赤壁之战中，利用火攻大破曹军，曹操败退回北方。

## 第三章：三分天下

赤壁之战后，刘备趁机夺取荆州，势力逐渐壮大。刘备在荆州期间，诸葛亮建议其取西川，以图大业。刘备遂率军入川，与益州牧刘璋展开争夺。经过数年征战，刘备最终夺取益州，建立了蜀汉政权。

曹操在北方巩固势力，平定关中，消灭马超、韩遂等割据势力，统一了北方。曹操死后，其子曹丕继位，逼迫汉献帝禅让，建立了曹魏政权。

孙权在江东继续扩张，攻占荆州部分地区，与刘备关系破裂。刘备为夺回荆州，兴兵伐吴。在夷陵之战中，刘备被陆逊火烧连营，大败而归，病逝于白帝城。刘备临终前，将幼子刘禅托付给诸葛亮。

## 第四章：蜀汉兴衰

刘备死后，诸葛亮辅佐刘禅，尽心尽力。诸葛亮在蜀汉推行一系列政策，发展经济，整顿军纪，使蜀汉逐渐恢复元气。诸葛亮多次北伐，试图恢复汉室，但因蜀汉国力有限，始终未能成功。

诸葛亮在北伐过程中，与曹魏名将司马懿多次交锋。司马懿深谙兵法，与诸葛亮斗智斗勇，双方互有胜负。诸葛亮在五丈原病逝，蜀汉失去了最杰出的统帅。

诸葛亮死后，蜀汉内部权力斗争加剧，姜维继承诸葛亮遗志，继续北伐。但蜀汉国力日衰，姜维虽英勇善战，但难以挽回败局。最终，蜀汉被曹魏所灭。

## 第五章：魏晋更替

曹丕死后，其子曹叡继位。曹叡在位期间，继续巩固曹魏政权，抵御外敌。司马懿在曹叡时期逐渐崭露头角，成为曹魏的重要将领。曹叡死后，其子曹芳继位，司马懿与曹爽共同辅政。

司马懿在高平陵之变中，铲除曹爽势力，独揽曹魏大权。司马懿死后，其子司马昭继位，继续巩固司马氏的权力。司马昭在位期间，平定诸葛诞、钟会等叛乱，稳定了曹魏政权。

司马昭死后，其子司马炎继位。司马炎逼迫曹魏皇帝曹奂禅让，建立了晋朝。晋朝建立后，司马炎继续推行一系列政策，发展经济，整顿军纪，使晋朝逐渐强大。

## 第六章：三国归晋

晋朝建立后，司马炎开始谋划统一天下。晋朝在司马炎的领导下，逐渐消灭了蜀汉和东吴的残余势力。晋军在王濬的率领下，顺江而下，攻占东吴都城建业，东吴灭亡。

三国归晋后，天下重归一统。司马炎在位期间，推行一系列政策，发展经济，稳定社会秩序，使晋朝逐渐繁荣。然而，晋朝内部权力斗争依然激烈，司马氏家族内部矛盾不断，最终导致八王之乱，晋朝逐渐走向衰落。

## 第七章：乱世终结

晋朝在经历了八王之乱后，国力大衰。北方各族纷纷趁机起兵，建立割据政权。匈奴、鲜卑、羯、氐、羌等五胡十六国纷纷兴起，北方陷入混战。

晋朝在南方逐渐稳定局势，建立了东晋政权。东晋在王导等人的辅佐下，逐渐恢复元气。东晋与北方十六国相互对峙，天下再次陷入分裂。

东晋在桓温、谢安等人的领导下，多次北伐，试图恢复中原。但因东晋国力有限，始终未能成功。最终，东晋被刘裕所灭，刘裕建立了刘宋政权，开启了南北朝时期。

三国演义的故事至此结束，但历史的车轮仍在滚滚向前。三国时期虽然短暂，却涌现出无数英雄豪杰，他们的事迹被后人传颂，成为千古佳话。